una operación para desarticular un plan
de una presunta nueva masacre contra
Israel así informó el gobierno israelí
sobre el asalto a un hospital en sis
Jordania en el que el ejército israelí
mató a tres supuestos terroristas vamos
en breve por más detalles de esta
historia so Jeni Pérez aquí en Berlín
para dochevele
destacamos soldados israelíes
encubiertos matan a tres presuntos
terroristas según el ejército parte de
una célula de combate en el hospital de
yenín en esta edición discutiremos más
sobre esta operación y Qué implicaciones
Podría tener los agricultores franceses
se niegan a dar marcha atrás en las
protestas que ya duran una semana
convoyes de tractores siguen alrededor
de París pese a los anuncios del
gobierno exigen entre otras cosas que el
gobierno garantice una competencia justa
para los productos
[Música]
nacionales el ejército de Israel asegura
haber matado en un hospital de yenín
enis Jordania a tres miembros de lo que
calificó de célula terrorista que
preparaba un nuevo ataque en Israel las
imágenes de cámaras de seguridad han
dado la vuelta al mundo soldados
israelíes disfrazados de personal médico
abaten a tres sujetos en uno de los
pasillos el gobierno asegura que eran
militantes organizaciones islamistas
palestinas el director de la clínica sin
embargo aseguró que al menos una de las
víctimas era un
paciente las fuerzas israelíes irrumpen
en un
hospital disfrazadas de personal médico
y civiles
palestinos esto es el resultado del
tiroteo a tres miembros de grupos
armados
palestinos el director del hospital
describió lo
sucedido a las 5:30 de la mañana de hoy
las fuerzas especiales de ocupación se
introdujeron sigilosamente en los
pasillos de del hospital
I lo hicieron por las entradas norte y
sur vestidos de enfermeros médicos y
civiles llegaron al tercer
piso tocaron el timbre y la puerta
estaba
cerrada Así que llamaron para ingresar
al
departamento planeaban llevar a cabo un
ataque y que fue un ejemplo más del uso
cínico de áreas civiles y hospitales
como refugios y escudos humanos por
parte de organizaciones
terroristas alcam el brazo militar de
jamás dijo que uno de los fallecidos era
de los suyos la jihad islámica Palestina
afirmó que los otros dos hombres eran
miembros de su grupo
familiar el hospital donde tuvo lugar la
operación del martes está en la ciudad
de yenín en la sis Jordania
ocupada las instalaciones se ubican a
poco más de 1 km del campo de refugiados
de yenín que alberga a más de 10,000
palestinos
desplazados el ejército israelí realiza
incursiones regularmente en el campo
conocido por albergar a miembros de
grupos militantes la ONU afirma que más
de 360 palestinos han sido asesinados en
sis Jordania por fuerzas israelíes o
colonos desde los ataques terroristas de
jamás el 7 de
octubre y queremos ampliar esta noticia
lo hacemos con el periodista mikel í
estarán en Jerusalén mikel buenas noches
bueno la prensa israelí decíamos ha
identificado al menos a uno de los
sativos como miembros de jamás y a los
otros dos como parte de la yij islámica
el gobierno israelí dice que estaban
preparando un atentado inspirado de la
masacre del 7 de octubre qué más nos
puedes contar también sobre lo sucedido
y naturalmente sobre la controversia
bueno en digamos que no es no es
habitual este tipo de de operaciones hay
que decir que en el yenín por ejemplo sí
que en varias ocasiones los hospitales
habían sido rodeados por las fuerzas de
seguridad se había realizado alguna rada
puntual pero nunca se había realizado
una operación de este tipo ha sido
pasadas las 5 de la mañana cuando ha
entrado este Comando isal disfrazado
como personal sanitario y en apenas 10
minutos han accedido a la última planta
en la cual eh estaba ingresado desde
hace meses recibe recibía tratamiento un
un miliciano de jamás que que había
resultado herido hace tres meses
Precisamente en el ataque israelí con un
dron eh allí en en esa misma habitación
se encontraba este miliciano de Jamás
con otros dos milicianos de de yate
islámica y las fuerzas especiales eh de
Israel han abierto fuego y los han
matado ahí mismo en las las camas donde
se encontraban eh las imágenes ces de
seguridad han recogido todo eh lo que lo
que ha ocurrido Incluso el momento en el
cual también han disparado contra los
tres jóvenes también parece que está
grabado según informan los medios
palestinos y como indicas los israelíes
hablan de que han neutralizado a unos
terroristas que pensaban hacer un ataque
como el de 7 de octubre en alguna
Colonia de cis Jordania y los palestinos
hablan de un asesinato a sangre fría de
un paciente que estaba siendo tratado en
el hospital y otros dos jóvenes que
estaban acompañándole son eh las dos
versiones que nos están dando en estos
momentos las imágenes están ahí y hay
que decir que pasada esta operación el
ministro de seguridad nacional y tamer
bivir ha sido el primero en felicitar a
al comando israelí que ha llevado a cabo
esta operación y todo esto en un
contexto también de violencia entre
colonos entre los palestinos de s
Jordania también entre las advertencias
que viene haciendo el gobierno de Israel
y el gabinete de guerra desde el 7 de
octubre insisten en la penetración de
jamás entre los palestinos de c Jordania
qué nos puedes decir mikel de la
popularidad del movimiento islamista en
C Jordania tras la masacre en Israel y
también tras ese intercambio de presos
palestinos por reenes israelíes y la
pugna también hay que decirlo por el
liderazgo entre jamás y la autoridad
nacional
Palestina jamás precisamente ha
reaccionado muy rápido tras conocer la
noticia ocurrida en el hospital de yenín
y ha aclamado venganza por la muerte de
uno de sus de sus milicianos en esta en
esta ación encubierta del Comando
israelí eh Lo cierto es que la
popularidad del grupo islamista está
creciendo en cis Jordania tal y como nos
han demostrado las últimas encuestas que
se han realizado en los territorios
ocupados y un punto fundamental es
precisamente el que acabas de señalar
esa Liberación que se produjo de presos
durante esa semana de tregua que hubo en
en gaza sirvió para Elevar mucho la
popularidad del del movimiento islamista
y a esto hay que sumar el desgaste que
sufre la autoridad nacional Palestina
que como estamos viendo desde hace años
eh No tiene autoridad tampoco es
nacional porque no gobierna en en gaza y
depende absolutamente de la comunidad
internacional la figura del presidente
abas Eh Pues realmente tiene ahora mismo
muy poco apoyo entre su gente como se ha
visto también en esas en esas encuestas
y es jamás Y esa operación eh realizada
el 7 de octubre contra las comunidades
agrícolas y ríes en la verja de
separación eh los que lo que le ha dado
ese ese repunte en la popularidad y en
esas encuestas también se indica que
cada vez más gente está a favor de la
lucha armada Estos son que dan las
encuestas Y eso es también lo que se
respira en las calles donde se ve
realmente que la autoridad nacional
Palestina el partido político fatah que
lidera mahmud abas pues realmente está
en sus horas más bajas de apoyo entre
los palestinos Miguel allán Muchas
gracias por todas estas informaciones
allá en
Jerusalén gracias a
vosotros y Mientras tanto en París
continúan Este martes las negociaciones
sobre un posible alto del fuego en gaza
representantes de Israel y de jamás se
entregaban este lunes con la mediación
de Estados Unidos Egipto y Qatar una
propuesta para un posible acuerdo de
tregua e intercambio de prisioneros o de
Rehenes más bien para ser más
específicos el jefe del buró político de
jamás Ismael Jill afirmaba que el grupo
está estudiando la propuesta y va a
responder pronto entre tanto el Primer
Ministro de Israel benjamí etan yahu
descartó cualquier retirada militar de
gaza y la liberación masiva de
prisioneros la excarcelación masiva de
prisioneros de jamás como sugiere la
propuesta de acuerdo vamos a escuchar lo
que dijo el Primer Ministro benyamin
etan yahu oigo comentarios sobre todo
tipo de acuerdos Así que quiero dejarlo
claro no pondremos fin a esta guerra sin
lograr todos nuestros objetivos esto
significa la eliminación de jamás el
regreso de todos nuestros secuestrados y
la promesa de que gaza ya no
representará una amenaza para Israel no
retiraremos al ejército de la franja de
gaza y no liberaremos a miles de
terroristas nada de esto sucederá qu
ocurrirá Victoria
absoluta y mientras la comunidad
internacional presiona para un alto el
fuego los temores también aumentan a que
se produzca una propagación de este
conflicto a otros países de la región
como estamos viendo el presidente Joe
biden afirmaba que no Busca una escalada
pero dijo también haber decidido ya Cuál
será la respuesta de Estados Unidos al
ataque con drones atribuido a Irán que
mató recordemos a tres soldados
estadounidenses en Jordania Este martes
las milicias pro iraníes de catí
hizbullah en Irán anunciaron la
suspensión de sus operaciones militares
contra las tropas de Estados Unidos el
pentágono contestó que espera hechos y
no palabras de parte de la milicia pro
iraní y mientras Mientras tanto el goteo
de anuncios de cese de la financiación a
la agencia de la ONU para los refugiados
palestinos continúa ya son 16 países
donantes los que decidieron cortar
temporalmente sus aportaciones en medio
de una investigación contra al menos 12
de sus empleados por su presunta
implicación en la masacre de terrorista
de jamás el pasado 7 de octubre Mientras
tanto la agencia de Naciones Unidas Pide
a los donantes que no corten sus ayudas
en un momento tan crítico para los
gazatí la Unión Europea anunció que
seguirá dando ayuda esencial a los
palestinos en gaza hasta que finalice la
investigación de la agencia de la ONU la
agencia de Naciones Unidas para los
palestinos ha perdido la mitad de su
presupuesto tras el escándalo que
salpica a varios de sus
trabajadores El dilema europeo de apoyar
a los palestinos sin financiar a jamás
grupo que tiene incluido recordemos en
su Lista negra de organizaciones
terroristas en el mundo María García
zornosa colega con detalles ahora mismo
en Bruselas María Saludos y bueno bueno
Qué significa para Bruselas ese concepto
de ayuda esencial Y cómo responden las
autoridades a esa cuestión de que los
fondos no vayan a parar al grupo que
considera
terrorista sí Jeni tras el escándalo la
Unión Europea ha anunciado que no va a
congelar los fondos a la agencia de la
ONU pero sí ha pedido una investigación
una auditoría independiente con expertos
europeos para esclarecer los hechos la
comisión europea tiene mecanismos muy
exhaustivos para evaluar dónde va sus
ayudas humanitarias en cooperación o al
desarrollo de hecho al inicio de la
guerra en gaza inició una investigación
tras la que concluyó que ni un solo
céntimo europeo había ido a parar a
manos del grupo terrorista jamás el
bloque comunitario es el mayor donante
del mundo para la población Palestina
este año tiene comprometidos 125
millones de euros la mayoría de hechos
son canalizados a través de unra por eso
Naciones Unidas y decenas de
organizaciones no gubernamentales están
pidiendo a la Unión Europea que no
congele estos fondos para no agravar la
situación humanitaria en la franja de
gaza y de esos de más de 1 millones de
desplazados
internos y Europa acude María dividida
hay que decirlo en torno a este dilema
yy una investigación en marcha sobre la
agencia de la unu para los refugiados
palestinos y hay también hay un gran
dilema en torno a qué argumentos
Entonces alínea los estados socios
europeos sí yen los europeos afrontan
este debate divididos pero sin sorpresas
porque hay un bloque comandado por
España por por Irlanda o por Bélgica que
no han anunciado el congelamiento de las
ayudas y de hecho son estos países los
que piden un alto al fuego inminente en
la franja de gaza pero Enfrente hay
otros como Alemania o Países Bajos que
sí han suspendido los fondos y que son
los que mantienen una postura más laxa
con el estado hebreo pero también dentro
de las filas de la propia comisión
Europea hay muchas fisuras porque hemos
visto la reacción del comisario húngaro
que ha dicho que las acusaciones son muy
graves y que esto no puede ser un
business as usual pero Enfrente hay
otros como Joseph borrel el alto
representante que es más de la opinión
de que esto no puede suponer un castigo
colectivo sobre toda la población
Palestina todo esto llega ylen y además
pocos días después del fallo de la Corte
Internacional de Justicia que pidió
medidas cautelares a Israel
especialmente para aliviar la situación
humanitaria en la franja de gaza así que
todo ello pone mucha más presión a una
Unión Europea que lleva 4 meses muy
dividida y que recordemos que solo ha
llegado a acordar un consenso de mínimos
que pasa por pedir eh pausas
humanitarias en la franja María García
zornosa un abrazo allá en
Bruselas un abrazo
Jenny ya hay otro tema que también está
poniendo a prueba Europa el nuevo Primer
Ministro de Francia Gabriel chala
anunciaba que estaba introduciendo
controles sobre los productos
alimenticios extranjeros para garantizar
una competencia justa de los productos
nacionales Aparentemente la el anuncio
no calmará de momento los ánimos los
agricultores que organizan protestas en
todo el país hay protestas similares en
verdad en toda Europa también aquí en
Alemania los franceses utilizan
tractores para bloquear carreteras
alrededor de la capital de París y
también otras
ciudades los agricultores en Francia han
rodeado París cientos de tractores
bloquearon las autopistas hacia la
capital llevan días protestando en
contra del aumento de Los costos del
combustible y las importaciones baratas
la creciente presión es uno de los
primeros desafíos para el nuevo Primer
Ministro de Francia Gabriel atal quien
anunció en el parlamento varias medidas
para tranquilizar a los
agricultores nuestra agricultura es
Nuestra fuerza y nuestro orgullo por lo
tanto afirmo solemnemente que debe
existir Y existirá una excepción
agrícola
francesa soy consciente de la creciente
regulación y de decisiones a veces
desconocidas que emanan de no se sabe
dónde los agricultores También tienen
sus dudas y buscan respuestas y
soluciones estaremos ahí sin lugar a
dudas pero sus palabras no han
convencido a los agricultores ellos
continúan su protesta alrededor de la
capital y en otros lugares del país Aquí
en el sur los agricultores mantienen las
carreteras bloqueadas incluso cuando cae
la
noche todos nos sentimos un poco
agotados y como somos agricultores a
menudo estamos aislados en nuestros
Campos no es una acción en la que
participamos juntos pero la protesta
también es una forma de unirnos de
mostrar solidaridad con un mensaje que
es para todos Ya sea alguien del sector
del vino o de los cereales no importa
todos enfrentamos las mismas
dificultades llegaron en gran número con
la intención de bloquear la capital con
camiones que llevan mensajes en francés
que advierten a sus compatriotas nuestro
fin será
hambre Vamos a seguir hablando de este
tema y lo hacemos con mi colega Juliana
González economía bienvenida Muchas
gracias Jenny Es que la comisión europea
aseguró Este martes que las
conversaciones sobre el acuerdo
comercial entre la Unión Europea y
mercosur continuarán después esto de que
un funcionario francés afirmara que el
presidente macron había convencido al
ejecutivo comunitario para enterrar este
acuerdo esto de Cara a las protestas de
los agric en el país si es que horas
Antes macrón había firmado que Francia
no apoyará este acuerdo ya que las
reglas del sector agrícola sudamericano
asegura el mandatario no son
homologables a las que se exigen a los
productores europeos sus declaraciones
llegan en medio de las protestas de los
agricultores que presionan al gobierno
francés también para reducir las
importaciones del Gran ucraniano macron
se reunirá en Bruselas este jueves con
la presidenta de la comisión europea
ursula Von derl el presidente francés
afirmó que Francia demandará mayor
Claridad por parte del mercosur antes de
apoyar el acuerdo que está en fase de
ratificación luego de dos décadas de
negociaciones uno obstáculo a este
acuerdo Unión Europea mercosur
considerado histórico por su tamaño
alcance temático y significado político
invitamos al director del observatorio
de América Latina de la a University en
Madrid Germán Ríos Méndez Muchas gracias
señor Ríos por ar nuestra invitación
cuéntenos macron repitió hoy que no
respalda el acuerdo con el mercosur y ya
llegó ese tirón de orejas desde Bruselas
que aseguró también hoy que las
conversaciones continúan Cuál es su
lectura del pulso actual Quién
ganará Bueno yo creo que esto es un
acuerdo fundamental tanto para Europa
como América Latina y No necesariamente
por el tema agrícola es un un tema mucho
más amplio que el tema agrícola es un
tema que tiene que ver con el cambio
climático y con la la colaboración de
dos regiones que están en la misma
página Yo creo que estos eventos que son
individuales de grupos de interés no
deberían desviar la atención en el en el
gol en el objetivo común que es poder
trabajar de manera conjunta dos de las
regiones más importantes del mundo para
poder combatir el cambio climático y
algunos otros problemas que enfrenta el
planeta señor Ríos pero si nos
concentramos justamente en ese tema de
los agricultores lo que estamos viendo
acá en en Europa es un movimiento de
primero los agricultores alemanes ahora
los franceses y aparecen en escena las
protestas españolas que se extenderán
hasta el mes de febrero Hasta qué punto
puede haber un efecto contagio europeo y
tener un impacto mayor o esto se
circunscribe a su carácter netamente
nacional yo creo que se se circunscribe
netamente a un carácter nacional eh Son
movimientos individuales no solamente se
están quejando por el acuerdo de
mercosur también se están quejando por
otros temas que los afectan como las
importaciones desde Ucrania pero eh Me
parece a mí que la Unión Europea eh ha
expresado claramente que este es un
acuerdo que va más allá de esos
intereses individuales y de esos
intereses nacionales Por lo cual eh Creo
que van a seguir avanzando en las
negociaciones eh No me queda claro si se
va aprobar o no pero lo cierto Es que si
no se aprueba sería una gran oportunidad
perdida tanto para Europa como para
América Latina eso sin duda ya para
terminar y brevemente Qué herramientas
puede tener a la mano la comisión
europea Úrsula Von derlen para hacer
entrar en cintura al presidente francés
frente a estas presiones de los
campesinos
franceses Yo creo que el argumento más
importante que tiene Europa para los
países individuales Es que de todo lo
que ellos se quejan que son las malas
prácticas agrícolas la deforestación de
Amazonas eh los problemas de baja
calidad en los productos de América
Latina no se van a resolver si la Unión
Europea no está ahí tiene mayor impacto
la Unión Europea dentro de un acuerdo
que fuera de un acuerdo porque fuera de
un acuerdo no va a tener ninguna
capacidad de influenciar o de tener algo
que decir en las políticas de los países
del mercosur sin embargo dentro del
acuerdo tendría mucha mayor capacidad
para poder hacerlo Muchas gracias señor
Germán Ríos Méndez economista y director
del observatorio de América Latina de la
a University en Madrid por estas
análisis muchas gracias a ustedes por la
invitación en Bolivia los bloqueos de
carreteras de Los Seguidores del
expresidente Evo Morales lograron mover
al gobierno de Luis Arce para que el
parlamento expida una ley que convoque a
elecciones judiciales El Ejecutivo
asegura que los 9 días de cierres de
vías han provocado pérdidas millonarias
y pide que tras alcanzado este acuerdo
los manifestantes pongan fin a los
bloqueos están en huelga de hambre
diputados en La Paz sede del gobierno
boliviano y sus afines exigen elecciones
justas protestan porque el tribunal
constitucional inhabilitó al
expresidente Evo Morales para optar a un
quinto mandato la población indígena de
Bolivia no se siente representada por el
gabinete del actual presidente Luis Arce
queremos decir al pueblo boliviano que
se está satanizando a los bloqueadores a
mis hermanos indígenas oros campesinos
indicando que son narcotraficantes que
son terroristas no podemos millar de esa
forma a mi gente Los partidarios de
Morales bloquearon carreteras en todo el
país provocando problemas de
abastecimiento de gasolina y alimentos
la escasez hace subir los precios como
dice esta frutera como consecuencia cada
vez hay más gente que no puede
permitirse comprar por ejemplo fruta
fresca
diría que entre en un diálogo para que
no perjudiquen más que todo perjudican a
la gente a la gente que necesita digamos
la fruta más que todo por eso yo diría
que arreglen de buena manera pero el
problema no tiene solución a la vista y
las tensiones entre partidarios y
detractores del expresidente Morales
siguen
creciendo Y a continuación repasamos
otras noticias económicas en format
en su informe de predicciones económicas
el fondo monetario internacional redujo
fuertemente su pronóstico de crecimiento
para la economía Argentina en 2024 el
organismo corrigió la estimación de 2,8
por positivo pasando un 2,8 por pero de
caída de la actividad sin embargo el
informe asegura que el rebote en 2025
sería
importante el presidente brasileño Luis
Ignacio Lula da Silva afirmó Este martes
que Volkswagen anunci hará el próximo
viernes una inversión en su planta de
Sao Bernardo do campo sin dar más
detalles el mandatario aseguró que su
gobierno había animado a los fabricantes
de automóviles a invertir en Brasil
después de que General Motors anunciara
la semana pasada que invertiría 100
millones de dólares en el país hasta el
2028 y Toyota fue en 2023 el consorcio
Automotriz que más unidades vendió en
todo el mundo por cuarto año consecutivo
con un total de 11000 de 11 m 200,000
vehículos las ventas crecieron más de un
7% y marcaron un nuevo récord histórico
en la industria Automotriz mundial el
gigante japonés aventajo al grupo
Volkswagen por casi 2 millones de
unidades registradas en
2023 y nos quedamos aquí con las
noticias económicas pero entramos con
temas un poco más amables Jenny no una
cita que alguien me dijo por ahí uno no
debería perderse por lo menos una vez en
la vida Río de Janeiro el carnaval Y es
que el 9 de febrero comienza del
carnaval de Río y las escuelas de samba
trabajan A toda máquina en los
preparativos Pero hay una de ellas a la
que queremos dedicarle en la próxima
pieza porque dedica su presentación a la
memoria de un Marinero que liberó esa
revuelta contra el látigo esto es a
comienzo del siglo XX cuando la
esclavitud recordemos ya había sido
abolida en Brasil según esta escuela de
samba Aunque ha pasado tanto tiempo
desde entonces hay problemas que aún no
se han
[Música]
resuelto la escuela de Samba paraíso do
tuiuti rendirá un homenaje en el
carnaval de Río de Janeiro a Joao
Cándido tras presenciar el maltrato de
una camarada en 1910 el marinero lideró
una revuelta contra los latigazos que
propinaba a menudo los oficiales él y
otros amotinados fueron torturados y
apenas dos
sobrevivieron Jack Vasconcelos que creó
el tema para el desfile afirma que
decidió homenajear a Cándido porque la
violencia heredada de la esclavitud
sigue ocurriendo de hecho será
interpretado por un repartidor negro que
el año pasado fue golpeado con una
correa de perro por una mujer blanca en
Río si estamos hablando de una
contecimiento histórico que nos
conmocionó en 1910 y del que tenemos que
hablar hoy y vemos que las mismas
acciones de 1910 resuenan hoy en nuestra
vida cotidiana Entonces es señal de que
las cosas no se han
resu expulsado de la marina Cándido y su
familia perdieron sus pensiones y
cayeron en la pobreza su familia Al
igual que muchas otras personas y
organizaciones reclaman compensaciones
por parte del
Estado nunca recibió nada de la marina
del gobierno nunca recibió nada lo
expulsaron después de 17 años en La
Marina sufrió mucho para mantener a su
familia
después El incipiente clamor en Brasil a
favor de las indemnizaciones se suma a
movimientos similares en el extranjero
como en Estados Unidos varios
indicadores muestran que la
discriminación persiste en Brasil los
brasileños negros y bir raciales tienen
más probabilidades de ser pobres estar
en prisión y morir de forma
violenta
el carnaval comienza la próxima semana y
la escuela de samba paraíso do tuiuti
desfilará el 12 de febrero en Río de
Janeiro en honor a Joao Cándido y para
exigir reparación Para la comunidad
afrobrasileña de
Brasil y a continuación elon musk
asegura que ya se implantó el primer
chip cerebral en un ser humano el
anuncio lo hizo a través de su propia
red social de que su compañía neuralink
implantó ese primer chip cerebral la
función de este implante es leer la
actividad cerebral para poder transmitir
órdenes que ayuden a restaurar funciones
dañadas tras por ejemplo un infarto o
una escuros neuralink recibió luz verde
en 2023 para realizar sus primeros
estudios en seres
humanos aquí nos despedimos Muchas
gracias y hasta
[Música]
pronto
i